[MÚSICA] [MÚSICA] Quem diria?
Quem diria!
Estamos aqui na última parte da nossa
sequência de vídeos de refatoração.
Estamos refatorando o mesmo código e
a cada vídeo ele muda mais de cara, está?
A gente passou monte de coisas para as
classes Movie, Rental, agora a gente
criou subclasses, substituiu aqui monte de
if, monte de condicional por polimorfismo.
Pessoal, não leva a mal não,
mas eu acho isso muito bonito.
Para mim, isso aqui é arte.
Está certo?
Vamos voltar, não é?
Agora que a gente já poliu aqui as
nossas classes Movie e Rental não é?
Criamos aqui as subclasses Regular,
NewRelease, a Childrens não é?
Vamos voltar aqui na
nossa classe Customer.
Nossa Senhora, argh!
Tinha desacostumado a ver
esse código feioso aí está?
Eu vou é, vamos refatorar.
Uma coisa que eu não estou gostando
aqui é porque ele faz esse
cálculo da quantidade,
da soma dos amounts,
da soma dos frequentRenterPoints
misturado com o statement.
Está?
Isso eu não acho legal.
Então o que é que eu vou fazer aqui?
Eu vou é, criar esses métodos está?
E como está tudo muito misturado
fica até difícil de extrair isso
usando o Eclipse está?
Então eu vou criar aqui método public é,
double é,
que eu vou chamar de getTotalAmount.
Nesse caso faz sentido
esse método estar aqui,
porque eu estou calculando
o total do cliente.
Então é uma coisa relacionada ao cliente.
Está?
Então eu vou vir aqui, vou pegar esse,
esse pedação aqui onde esse
cálculo está todo misturado e
vou jogar aqui dentro está?
E aí eu vou começar a tirar coisas
que não são importantes para mim,
como isso, isso, aqui ele está
pegando o getAmount,
é e aqui eu posso tirar isso aqui.
ali ele está somando.
E no final aqui eu posso dar return é,
esse totalAmount.
Dá para dar uma melhorada aqui não é?
Eu não precisaria de
criar esse thisAmount,
é até uma refatoração que eu gosto
bastante, que é o inline não é?
Por exemplo, se eu vier aqui e der inline,
ele vai substituir o, pela implementação.
Olha, ele fez isso aqui sozinho,
está vendo?
O Eclipse, às vezes, é esperto,
às vezes ele é esperto está?
Então aqui eu já posso tirar as coisas
referentes ao cálculo do total, não é?
Então aqui eu posso excluir,
eu posso excluir isso daqui.
E aqui, ao invés do totalAmount,
eu dou getTotalAmount.
Certo.
Aí aqui, se eu for olhar,
ele também pega esse thisAmount.
Ele usa isso onde?
Só aqui baixo.
Eu também posso vir aqui e dar inline,
está?
Então ele vai substituir onde tem o
thisAmount por each ponto getAmount, está?
Dá para tirar esses
comentários aqui não é?
O método já dá para entender melhor não é?
Bom, vou fazer a mesma coisa agora
para os frequentRenterPoints está?
Então também vou começar a criar
aqui na mão mesmo não é?
Então getTotalFrequentRenterPoints
e vou também copiar todo esse
pedaço aqui que pode ter
alguma coisa a ver com isso.
E aí eu vou excluir as
linhas que não tem a ver,
que é essa aqui que imprime e essa
daqui também que imprime certo?
Então ele vai dar return
frequentRenterPoints aqui.
[SEM_ÁUDIO] Certo.
E aqui também eu consigo
já excluir algumas coisas.
O total de linhas de código não é?
Você pode perceber que ele não,
por exemplo,
nesse método eu nem vou mexer
mais com o frequentRenterPoints,
eu só vou imprimir o total ali está?
Então a gente pode ver aqui que essa,
esse método statement agora ele só,
só é responsável por essa parte
de gerar o statement mesmo, está?
Opa, eu estou esquecendo de rodar o teste.
Deixa eu rodar aqui, antes que dê problema
ali e eu não sei o que é que aconteceu.
ok, está?
Bom, aí pode vir o pessoal aí,
que é muito preciosista relação
a desempenho e aí falar assim: Guerra,
presta atenção no que você fez aí não é?
Você tinha ali loop, IO ali, aqui dentro
do statement, onde você aproveitava para
calcular os frequentRenterPoints e você
aproveitava para calcular o totalAmount.
Agora, você tem aqui loop,
quando você chama o getTotalAmount
ele chama outro loop e quando você
tem o total de frequentRenterPoints,
você ainda tem outro loop, está?
É, sim está?
Realmente muitas refatorações acabam
piorando o desempenho do código está?
E aí eu chamo atenção para duas coisas.
A primeira coisa é que essa
questão do desempenho,
você não pode ser aquele cara que reduzir
o máximo desempenho do código, é, é, e
aí você vai gastar muito do seu tempo com
uma coisa que talvez não agregue valor.
Então a primeira coisa que
você tem que se perguntar
relação ao desempenho é: qual
que é o requisito de desempenho?
Se, mesmo com aquela
estrutura que não é ótima,
se mesmo assim atende ao
requisito de desempenho.
Às vezes você está mexendo uma coisa
que você vai ganhar 1 milissegundo,
enquanto você tem acesso
a banco de dados que demora 50.
Então aquela otimização que você está
fazendo, por mais que de repente sei
lá diminui pela metade o tempo daquele
método, ela não vai ser significativa
termos de funcionalidade e para o cliente
isso não vai fazer a menor diferença está?
Então, dito isso, o segundo ponto que
eu queria falar é que muitas vezes
o código mais limpo e mais refatorado
ele é muito mais fácil de você otimizar.
Vamos fazer isso aqui agora está?
Note que aqui eu tenho o
frequentRenterPoints e o
getTotalAmount eles estão agora separados.
Com isso eu consigo o quê?
Eu consigo criar cash dessas informações.
Então eu posso vir aqui por
exemplo e criar essas variáveis
aqui de frequentRenterPoints
na minha classe, está?
Então eu vou colocar aqui
private frequentRenterPoints e
eu posso vir aqui e colocar o totalAmount
também como uma variável aqui, está?
Então o que é que eu posso fazer?
Toda a vez que eu adicionar, eu posso
ao invés de calcular aquele total todas
as vezes, toda vez que eu adicionar uma
locação, eu vou e já somo aquilo no total.
Então eu posso chamar quantas
vezes eu quiser o getTotalAmount,
que ele não vai ficar
repetindo esse cálculo está?
Então o que é que eu preciso fazer aqui?
Quando eu tenho é, é, é, quando eu
adiciono elemento, eu vou vir aqui no meu,
eu vou até inicializar aqui,
isso já estava pronto não é?
Mas eu vou arrumar direitinho está?
Então esse frequentRenterPoints aqui é,
é, quando,
quando eu adicionar rental não é?
Eu vou vir aqui e vou somar isso não é?
Eu vou fazer essa linha aqui.
Eu vou passar essa linha aqui para cima,
e a mesma coisa aqui para o amount não é?
Eu também vou passar essa
linha aqui para cima.
Só que aqui não vai ser mais o each não é?
Vai ser esse, está chamando de arg aqui,
eu vou chamar de rental.
Para você ver como é que o código estava
ruim, ele tinha uma variável chamada arg.
Quando eu vejo uma variável chamada arg,
eu penso assim: argh.
Vamos lá.
Passei para cá, está?
Então agora eu estou fazendo cálculo,
eu estou meio que criando
cash dessas informações está?
E agora o meu
getTotalFrequentRenterPoints,
eu vou apagar isso tudo aqui e ele vai
simplesmente retornar o que eu estou
guardando naquela variável, não é?
Nesse caso, eu estou é, é,
eu estou aqui no momento que
eu adiciono uma nova locação,
ele já pega aqueles valores e já
soma aí nessas variáveis está?
Então eu vou salvar, vou rodar, opa!
Pode pôr como unit test aqui está?
Ele roda e continua funcionando.
Olha a quantidade de código
que eu tirei ali não é?
Aí você falou assim: quando você refatorou
você tornou o código menos eficiente.
Mas justamente por ter refatorado é que
eu tive a facilidade de criar esse cash.
Fazer isso enquanto estava lá no meio
do statement teria sido bem mais
complicado está?
Então esse aqui é o nosso
código final não é?
Da refatoração.
Espero que com essa, com essa sequência
de vídeos você tenha visto como que é,
funciona essa questão da refatoração,
da importância dos testes
para te dar segurança, está?
Felizmente aqui eu não quebrei nenhum
teste durante a refatoração, mas é,
é, eu já fiz esse exercício outras vezes
e já quebrei acidentalmente algum teste,
alguma coisinha que eu acabei deixando
errado, ali pelo meio do caminho está?
Então ver essa dinâmica dos
testes dentro da refatoração,
essa ideia de fazer pequenos
passos e você ir rodando testes,
muitas vezes não é fácil,
você sabe aonde você que chegar,
mas você não sabe exatamente quais
passos que você precisa não é?
E a gente vai de pouquinho pouquinho
melhorando o código e a gente pode ver
realmente, que era código bem mais
complicado e a gente conseguiu é,
é, a partir da refatoração
ir melhorando ele não é?
E até chegamos aqui num design,
criamos subclasses,
começamos a utilizar polimorfismo não é?
Podemos até terminar aqui
otimizando o desempemho está?
Último disclaimer aqui é que, se você
pegar o livro do Martin Fowler, onde tem
essa refatoração, você vai ver que ele fez
as coisas pouco diferente das que eu fiz.
Então, recomendo você a dar uma
olhada lá para você ver que
não existe só uma solução para
esse tipo de problema, está certo?
Muito obrigado por assistir,
espero que tenha enriquecido o
conhecimento de refatoração de vocês.
Muito obrigado!
[MÚSICA]